Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub3
Es ist Wahlkampf, es geht um viel,
und das wurde heute Abend hier im ZDF
sub4
auch klar, der aber -
und da geht der Blick
sub5
zuerst zu Kristina Dunz,
sub6
einer der profiliertesten
Politikjournalistinnen dieses Landes.
sub7
Ein Abend,
der trotz aller Wahlkampfrhetorik
sub8
ein paar sehr interessante Momente
zu bieten hatte.
sub9
So richtig geklärt
scheint das Verhältnis von Merz
sub10
zur Schuldenbremse nicht zu sein.
sub11
Und zur Bahn auch nicht.
sub12
Und zur Frage,
ob wir bald alle Maut bezahlen
sub13
irgendwie auch nicht,
herzlich willkommen.
sub14
Und wir wollen Michael Bröcker,
einen der bekanntesten
sub15
Politikjournalisten des Landes
fragen, wie es ihm ging,
sub16
als eine Zuschauerin
aus Solingen eine Frage stellte,
sub17
die gerade an einem Tag wie heute,
sub18
mit den fürchterlichen Bildern
aus München,
sub19
mitten ins Herz traf:
sub20
"Tragen Sie eine
moralische Mitschuld an jedem Mord?",
sub21
fragte sie Olaf Scholz,
herzlich Willkommen.
sub22
Es geht um ein paar
sehr grundsätzliche Dinge gerade,
sub23
und eines davon hat sie,
sehr viel gelesene Kolumnisten
sub24
bei den Kollegen
von Spiegel Online kürzlich
sub25
in einem sehr
lesenswerten Stück zum Thema gemacht.
sub26
Die Diskussion um die Brandmauer
von der sie sagt:
sub27
"Dieses Brandmauer-Denken", sagt sie,
"hat dazu geführt,
sub28
dass die AfD immer
größer geworden ist.
sub29
Und Merz hat jetzt
endlich mal etwas anderes versucht."
sub30
Herzlich Willkommen,
Sabine Rennefanz.
sub31
Und über das zweite große
und ganz grundsätzliche Thema,
sub32
das am Vorabend
der Münchener Sicherheitskonferenz
sub33
plötzlich auf der Tagesordnung steht:
sub34
die Ukraine, die Frage,
was passiert da eigentlich?
sub35
Was hat Trump mit Putin besprochen?
sub36
Und warum sind zwei komplett -
so scheint es - außen vor:
sub37
die Ukrainer und die Europäer.
sub38
Und was meint er, wenn er sagt:
sub39
"Wie unsere Politiker
vor Trump kuschen, macht mir Angst.
sub40
Es gibt jetzt im Grunde
nur noch Europa und es gibt die USA.
sub41
Aber es gibt keinen Westen mehr."
sub42
Wenn das stimmt,
was hat das dann für Konsequenzen?
sub43
Herzlich Willkommen,
Richard David Precht.
sub44
ML: Guten Abend in die Runde
sub45
und herzlichen Dank für den
späten Besuch in Hamburg.
sub46
Die erste Frage an
Richard David Precht.
sub47
Wie hast du das wahrgenommen,
die TV Duelle, die Kanzlerfragen,
sub48
die Rede Schlachten im Bundestag,
sub49
wie schaust du auf den Beitrag?
sub50
RP: Zunächst kann
man überrascht sein,
sub51
was für ein irrsinnig lebhafter
Wahlkampf das geworden ist.
sub52
Noch vor wenigen Wochen dachten wir,
sub53
das wird sich in den Schlaf wiegen.
sub54
Wahlplakate
sind meistens langweilig,
sub55
aber nur noch Zuversicht
drüber zu schreiben,
sub56
da hat man gemerkt,
sub57
keine Partei hat Lust auf Wahlkampf.
sub58
Aber das hat sich geändert.
sub59
Wir haben unterschiedliche Konzepte,
sub60
sie kamen aus dem Nichts.
sub61
Das hat den Wahlkampf
stark verändert.
sub62
ML: Wie nimmt Kristina Dunz das war?
sub63
Die Kampagnen, die Plakate?
sub64
Ich schaue drauf und denke, was
soll das sein?
sub65
Die Widersprüchlichkeiten.
sub66
Der grüne Wahlkampf, da hat man
das Gefühl, es ist 11:55 Uhr.
sub67
Wenn nicht jetzt, dann ist
12:05 Uhr
sub68
und dann geht die Welt unter.
sub69
Jetzt plakatiert dieselbe
Partei Zuversicht.
sub70
Wie geht es Ihnen?
sub71
KD: Es hat sich in drei Jahren
wahnsinnig viel verändert.
sub72
Es ist sehr in den
Hintergrund gerückt, bei der,
sub73
durch die Katastrophe des Überfalls
Russlands auf die Ukraine.
sub74
Es gab viele Milliarden, die für
etwas anderes ausgegeben wurden
sub75
und diese kurzen Wörter,
die Botschaften,
sub76
ich habe das Gefühl, dass
die demokratischen Parteien,
sub77
die in der Mitte verankert sind,
sub78
versuchen vor allem eine
Partei klein zu halten.
sub79
Es gelingt ihnen nicht.
sub80
Es ist die AfD.
sub81
Wenn sie positive Botschaften
geben eher hoffen,
sub82
dass es bei ihnen einzahlt.
sub83
Ich bin kein Typ,
der auf Plakate reagiert.
sub84
Das, was wir im Fernsehen und
den Bundestag erleben
sub85
ist in einer Art, was viele
Menschen fesselt.
sub86
Die Menschen interessiert das.
sub87
Es war schön mit anzusehen,
sub88
welche Fragen nicht gestellt wurden,
sub89
wer das überwinden gesagt,
sub90
sondern über den Bürgern
wurde konkret gefragt,
sub91
was die Politik für sie tut.
sub92
Das ist ein sehr gutes Zeichen.
sub93
ML: Der Ton, Frau Rennefanz,
nehmen Sie das auch sowas?
sub94
Ich erlebe unterschiedliche
Meinungen dazu.
sub95
Manche sagen, sie finden es
nicht gut andere finden es gut.
sub96
Wo stehen Sie da?
sub97
SR: Ich finde es spannend.
sub98
Ich fand die früheren Wahlkämpfe,
die Merkel Wahlkämpfe,
sub99
Sie kennen mich, nicht gut für
die Demokratie.
sub100
Es ist giftig, merkt man schon,
sub101
dass bei einigen dass sie
unter Druck stehen.
sub102
Finde gut, dass die
Profile deutlicher werden
sub103
und dass es Streit
und Auseinandersetzungen gibt.
sub104
ML: Die Frage ist, Michael Bröcker,
sub105
streiten wir über die
richtigen Dinge?
sub106
MB: wie relevant,
dann wenn ein größeres Muster zeigt,
sub107
dass Olaf Scholz in bestimmten
Situationen eher argumentieren kann.
sub108
Olaf Scholz gibt den Deutschen
wieder mal die Bestätigung,
sub109
dass er in der Kommunikation
und im Umgang
sub110
kein wirklich sympathischer,
besonnener Typ ist.
sub111
ML: Sie spielen an auf Respekt.
sub112
Er sagt das Wort Unterhaken
in jeder seiner Reden.
sub113
Die Menschen hatten nichts mehr,
als Widersprüche und Heuchelei.
sub114
Friedrich Merz hat gezeigt,
wie es auch sein kann.
sub115
Deswegen war
es eine relevante Diskussion.
sub116
ML: Interessant,
dass Kristina Dunz da ist,
sub117
die gerade den Kopf schüttelt.
sub118
Sie waren auch vielen Kanzler
Reisen dabei.
sub119
Sie erleben den Mann ein bisschen
privater hinter den Kulissen.
sub120
Wie tritt er das auch?
sub121
KD: Ich muss es in zwei
Teile teilen.
sub122
Das eine ist, wie der Bundeskanzler
mit Politikern umgeht
sub123
und ich finde das an der
Diskussion so interessant.
sub124
Über den Punkt Hofnarr, das hat bei
den Bürgern keine Rolle gespielt.
sub125
Es interessiert mich nicht, wer
was über wen gesagt hat.
sub126
Ich komme da nicht durch und man hat
das Gefühl, es war nicht in Ordnung.
sub127
Stimmt auch. Der Bundeskanzler hat
mit
sub128
der Begrifflichkeit einen
Konkurrenten nicht
sub129
auf Augenhöhe betrachtet. Das kann
man daran erkennen.
sub130
Der Umgang mit Journalisten,
wir teilen derart aus,
sub131
wir kommentieren sehr stark, sehr
kritisch, was er macht.
sub132
Wenn es eine private Situation gibt,
sub133
insofern, dass man unterwegs ist
und dann gibt es wie bei der Party
sub134
eine Maxime.
sub135
Das öffentliche ist öffentlich
und dann gibt es einen Raum,
sub136
darüber wird nicht geschrieben,
das ist nicht öffentlich.
sub137
Da kann es härter zur Sache gehen.
sub138
Wenn ein Bundeskanzler in
einen Journalisten
sub139
in so einem Raum kritisiert
dann schweige ich darüber,
sub140
das ist die Abmachung.
sub141
Wenn wir so viel austeilen vor
einem Millionenpublikum,
sub142
die Reichweite ist,
sub143
dann darf er in einem kleinen Kreis
Journalisten auch beschimpfen.
sub144
Das so zur Abmachung.
sub145
Die Wahrnehmung ist, wenn ich
mir überlege,
sub146
haben wir über die Höhe der
Pflegekosten, die dramatisch werden,
sub147
so aufgeregt wie über den Fall?
sub148
MB: Die Fragen wurden
heute Abend eingereicht.
sub149
Ich gehe davon aus,
sub150
dass die Mehrheit
die diese Fragen gestellt hat heute
sub151
wer da selber dar,
wir haben über Rassismus geredet.
sub152
KD: Die Frage war,
sub153
wie sich der Kanzler auf
Reisen verhält.
sub154
MB: Auf einen Umgang mit Politikern,
im Zusammenhang mit Rassismus,
sub155
das kann man so nicht machen.
sub156
Deswegen ist es auch relevant,
sub157
dass es an die Öffentlichkeit
gekommen ist.
sub158
Ich gehe davon aus,
sub159
wenn es früher
bekannt geworden wäre,
sub160
wäre sicherlich
schon ein Thema geworden.
sub161
Als Bundeskanzler
muss man's fair
sub162
und angemessen
mit politischen Gegnern umgehen.
sub163
Wie er mit Journalisten umgeht,
das ist gar nicht mein Thema.
sub164
ML: Meine Frage ist an
Richard David Precht.
sub165
Ich muss sortieren.
sub166
Das war am Ende einer sehr
harten Woche.
sub167
Man versteht, wenn die
Emotionen richtig hochgehen.
sub168
Der Bundeskanzler ist auch nur
ein Mensch.
sub169
Es war ein privater Rahmen,
man redet darüber, dass die CDU
sub170
mit der Akte gemeinsam
abgestimmt hat.
sub171
Man redet sich in Rage.
sub172
Joe Chialo sagt, meinen Sie,
wir sind eine Partei,
sub173
die rassistisch ist?
sub174
MB: Was ihm jegliche
Qualifikation abspricht.
sub175
ML: Das andere ist, da hat Kristina
Dunz einen interessanten Punkt.
sub176
Sind wir in einer Gesellschaft,
in der man sagen muss,
sub177
da reden wir über eine Art
von Denunzierung?
sub178
Es war ein privater Rahmen,
standen Journalisten daneben,
sub179
zwei der Chefredakteur von Focus,
sub180
der zehn Tage später die
Geschichte hochzieht
sub181
und sagt, da war ich Zeuge
eines rassistischen Ausfalls.
sub182
RP: Ich finde, das journalistische
Verhalten völlig daneben.
sub183
Man ist hier in einem privaten
Kontext auf einer Geburtstagsfeier.
sub184
Das ist ein ganz schlechter Stil.
sub185
Hier wird das,
was sie schon lange haben,
sub186
die Grenze zwischen
öffentlich und privat
sub187
auf unzulässige und Weise verwischt.
sub188
Auf der anderen Seite kann man
sagen,
sub189
Herr Chialo hat alles Recht der
Welt, beleidigt zu sein.
sub190
ML: Er benutzt nicht
das Wort "rassistisch".
sub191
RP: Er hat zwar das Wort Rassismus
nicht benutzt,
sub192
aber der Focus hat das dann
hochstilisiert.
sub193
Man hat sich ganz dick da drauf
gesetzt und versucht,
sub194
aus Olaf Scholz vor der Wahl
einen Rassisten zu machen.
sub195
Es ist ein Unterschied, ob ich
unhöflich grob und verletzend bin,
sub196
oder rassistisch.
sub197
Wir können nicht beides vermengen
sub198
und ihm daraus einen Vorwurf
strecken.
sub199
Er hat ihn übrigens angerufen und
sich dafür entschuldigt.
sub200
SR: Aber erst ziemlich spät.
sub201
In dem privaten Rahmen
waren 300 Leute.
sub202
Ich finde es problematisch,
sub203
ML: War irgendjemand
eingeladen auch darunter?
sub204
MB: Ich war eingeladen, konnte aber
nicht hingehen.
sub205
Da bin ich im Nachhinein froh
drüber.
sub206
Ich habe mit Joe Chialo heute
telefoniert,
sub207
er hat gesagt es war unhöflich,
nicht rassistisch,
sub208
aber möchte trotzdem so nicht
behandelt werden.
sub209
Ich und viele andere auch haben die
Szene nicht öffentlich gemacht,
sub210
denn es wurde gesagt das es nicht
veröffentlicht werden soll.
sub211
ML: Deswegen auch
der kurze Schritt zur Seite.
sub212
Die Antwort darauf,
ob er über die Pflege streiten, ja.
sub213
Es ist auf vielen Ebenen
nicht trivial.
sub214
Da haben wir ihn
jetzt an dem einen Punkt.
sub215
Da gebe ich Ihnen absolut recht.
sub216
Ich will das auch nicht schmälern.
sub217
Da sieht man auch
den Widerspruch bei dem Kanzler,
sub218
dass er nicht
in jeder Situation so handelt.
sub219
Eins möchte ich nochmals sagen.
sub220
Was in der vorletzten Woche
passiert ist,
sub221
ist die Grundlage von allem.
sub222
Dass die Union sich gegen das
Versprechen des Kanzlerkandidaten
sub223
Friedrich Merz,
sub224
dass er eine Mehrheit durch
die auf den ich in Kauf nehmen wird,
sub225
dass etwas getan hat. Das ist in der
SPD eine Zäsur.
sub226
Wie es im Moment aussieht wird es
auf Schwarz-Rot hinauslaufen.
sub227
Da wird die Basis nicht mitmachen.
sub228
Dass das eine Situation,
wo die Gemüter wirklich hoch sind,
sub229
sollte man ihnen allen zugestehen.
sub230
ML: Vielleicht können
die Kollegen aus der Regie
sub231
das zu spielen.
sub232
Wie sehr beeinflusst
das den Ausgang dieser Wahl?
sub233
Sie sagen an einer Stelle,
sub234
es könnte passieren,
dass es kurz vor der Wahl
sub235
noch mal einen Anschlag gibt.
sub236
Das konnten sie nicht wissen,
aber diese düstere Prophezeiung
sub237
Bisher kann das
noch mal die Wahl beeinflussen?
sub238
Über welche Mehrheitsverhältnisse
müssen wir hier reden?
sub239
KD: Ich war heute wirklich
total geschockt.
sub240
Wieder ein abgelehnter Asylbewerber,
wieder eine Aufgabe. Wieder
sub241
ein Mensch, der Schutz gesucht hat.
sub242
Im Wahlkampf habe
ich die Befürchtung,
sub243
dass es noch polarisiert verwirrt.
sub244
Dass es sich noch stärker um
Migration dreht,
sub245
nicht um Pflege, etc.
sub246
Dass die SPD
seine Entscheidung bereut,
sub247
und hätte zustimmen
müssen mit der CDU.
sub248
ML: Heute stand ein anderer Afghane
in Mannheim vor Gericht. Diese
sub249
unvorstellbare
sub250
Bereitschaft zur Gewalt,
die wurde im Video festgehalten.
sub251
Das ist ein harter Angriff
auf eine frei lebende Gesellschaft.
sub252
KD: ich hoffe, dass die
demokratischen Parteien
sub253
das schaffen was
sie bisher nicht konnten.
sub254
Sie müssen sich zusammenraufen,
es muss sich was verändern.
sub255
Es muss ein Signal kommen,
dass wir in irgendeiner Weise
sub256
für die Zukunft uns
besser aufstellen können.
sub257
ML: Was ging Ihnen durch den Kopf?
sub258
Ich finde, es ist viel
zu häufig in diesem Land passiert.
sub259
Deutschland zahlt mittlerweile
einen zu hohen Preis
sub260
für diese Migrationspolitik.
sub261
Es ist auch so eingefahren,
dass man sich fragt,
sub262
wie oft wollen wir uns
das noch erzählen.
sub263
MB: Ich habe an diese komischen
Zufälle vor den Wahlen gedacht.
sub264
Mannheim, Solingen, Landtagswahl,
Sicherheitskonferenz,
sub265
es ist immer kurz vorher,
zwar vielleicht kein Muster,
sub266
aber es zeigt,
sub267
dass es Den Punkt der Wut
überschritten hat, es ist Ohnmacht.
sub268
Man hat immer wieder dieselbe
Trauer,
sub269
immer wieder dasselbe Problem.
sub270
Es ist immer wieder zurückzuführen,
sub271
niemand pauschalisieren,
aber es kommen zuviele,
sub272
die sich dann hier Radikalisierung,
sub273
90 % der Täter haben sich in
Deutschland radikalisiert.
sub274
Die meisten waren Asylbewerber,
sub275
bei einer vollendeten Tat,
sub276
aus der Gruppe der Asylbewerber sind
es wenige,
sub277
aber sie gehören zu dieser Gruppe.
sub278
Deshalb müssen über das Thema reden,
sub279
wir müssen Prävention größer denken.
sub280
ML: Über Prävention,
sub281
haben wir am Dienstag
mit Karl Lauterbach gesprochen.
sub282
Das ist politischer Sprengstoff.
sub283
MS: Wir gehen bei jedem so einen
Anschlag besonnen vor.
sub284
Aber unsere Entschlossenheit wächst.
sub285
- Es ist furchtbar,
was heute in München passiert ist.
sub286
Wer Straftaten
in Deutschland begeht,
sub287
wird nicht nur hart bestraft,
sub288
der muss auch damit rechnen,
sub289
dass er seinen Aufenthalt in
Deutschland nicht fortsetzen kann.
sub290
Dieser Täter kann nicht
auf irgend einen Nachsicht rechnen.
sub291
Er muss bestraft werden
und das Land verlassen.
sub292
AW: Ich kann Ihnen sagen:
sub293
mit der AfD in der Regierung würde
sowas gar nicht passieren.
sub294
Wenn sie es wollen, dann können Sie
solche Menschen abschieben,
sub295
und ich sage Ihnen,
wir werden es tun.
sub296
- Dass sie von
innen nicht einfacher werden,
sub297
umso wichtiger ist,
dass wir als Demokraten
sub298
in Europa zusammenstehen.
sub299
Dass wir uns nicht spalten lassen.
sub300
ML: Was denkst du,
wenn du das hörst?
sub301
RP: Ich sehe, stimme Herrn Bröcker
zu,
sub302
genau zu, ich sehe große
Verzweiflung und Hilflosigkeit.
sub303
Wir werden nach der Wahl
Veränderungen erleben.
sub304
Ich glaube wir werden es schaffen,
sub305
straffällig gewordene Täter
sub306
in ihre Heimatländer zurückbringen
zu können.
sub307
Wir werden einige richtige Dinge
tun,
sub308
aber werden uns nicht grundsätzlich
davor schützen können.
sub309
Deswegen ist es Blödsinn,
was Alice Weidel sagt,
sub310
die meisten aus Afghanistan
leben friedlich hier,
sub311
man kann nicht jeden scannen,
um etwas zu 100 % zu vermeiden.
sub312
Wir können nicht glauben, dass sie
mit den Fingern schnipsen,
sub313
und es sich alles ändert,
sub314
dann werden wir nur enttäuscht
sub315
und wieder eine Regierung Vorwürfe
machen.
sub316
Absolute Sicherheit gibt es nicht
mehr.
sub317
MB: Die Menschen haben aber nicht
mehr das Gefühl,
sub318
dass genug getan wird.
sub319
Und dann ist es eher die Konjunktur
für die AfD.
sub320
ML: Die große Sorge ist,
sub321
wir dürfen uns
jetzt nicht spalten lassen.
sub322
Können wir darüber reden,
warum er im Land ist,
sub323
dann wird darüber geredet,
dass er abgeschoben werden soll,
sub324
allein das ist eine Zumutung.
sub325
MB: 380.000 Menschen sind geduldet,
sub326
weil sie keine Ausweisdokumente
haben,
sub327
natürlich viele, weil ihnen wirklich
schlimmes droht in ihrem Heimatland,
sub328
viele aber auch wegen fehlender
Ausweisdokumente.
sub329
Und solche Situationen sind dann
immer wieder
sub330
Puzzlestücke politischen Versagens.
sub331
KD: Das hat offenbar
auch drei Jahre gedauert.
sub332
Was wir hiermit den Menschen machen,
ist schwierig.
sub333
Die Leute sind in der Zeit isoliert.
sub334
Sie radikalisierte sich hier.
sub335
MB: Sie radikalisieren sich hier,
bei uns.
sub336
Das ist auch kein neues Thema,
aber bekanntermaßen hat Nancy Faeser
sub337
den Islamismus Arbeitskreis
abgeschafft.
sub338
Wenn man jetzt
hört wie Olaf Scholz sagt,
sub339
man müsse alles tun,
sub340
kommt man sich als
Bürger veräppelt vor.
sub341
ML: Es gab einen sehr interessanten,
aber ehrlichen Moment
sub342
von Karl Lauterbach.
sub343
Seine Fachleute gehen davon aus,
dass 1 Millionen von den Menschen
sub344
die zu uns gekommen
sind psychische Themen haben.
sub345
Der allergrößte Teil
ist nicht gefährlich, sie haben
sub346
verschiedene Traumata.
sub347
Könnten wir in der Lage sein,
es auf den herauszufiltern,
sub348
das ist Quatsch.
sub349
RP: Das ist Quatsch, weil wir uns
auf Extremismus konzentrieren.
sub350
Ob es islamistisch war oder ob
er psychisch Kranker,
sub351
der spielt keine Rolle.
sub352
Die Pointe ist,
sub353
dass nicht alle einen
islamistischen Hintergrund haben.
sub354
Das ist in den Hintergrund geraten.
sub355
Wir wissen nicht, ob es
ein islamistisches Motiv war.
sub356
Es gibt unglaublich
viele traumatisierte,
sub357
ausgeklinkt, psychisch Kranke,
die wir aufgenommen haben
sub358
in das Land und die können wir nicht
Stück für Stück scannen
sub359
und Screening.
sub360
Es ist keine schöne Nachricht.
sub361
Lieber würden wir hören,
sub362
wir kriegen es raus, indem wir
Ihre E-Mail Verkehr überwachen.
sub363
Die Realität dahinter ist, dass sie
alles tun sollten, was wir können.
sub364
KD: ich würde gerne eine Sache
ergänzen.
sub365
Wenn das überhaupt umgesetzt worden
wäre, was auf dem Tisch liegt,
sub366
hätten wir zumindest schon mal ein
Signal gegeben.
sub367
Das ist der Beschluss,
sub368
wie das Gemeinsames Europäisches
Asylsystem verschärft wird.
sub369
Es wird noch debattiert.
sub370
Das Polizeigesetz soll verschärft
werden und das Sicherheitspaket.
sub371
Die Union hat zwei Vorschläge
eingebracht,
sub372
die Ampelregierungen hat es zu
schwach gemacht.
sub373
Für mich ist das Versagen der
demokratischen Mitte,
sub374
dass es nicht möglich war,
sub375
dass auf der einen Seite
sub376
die Oppositionsfraktionen sich mal
bewegt,
sub377
damit die vorliegenden Dinge mal
gemacht worden wären.
sub378
Und das zweite ist,
sub379
als das Zustrombegrenzungsgesetz
nicht durchgegangen ist,
sub380
weil Maximalforderungen gestellt
wurden.
sub381
Es wurde nicht gesagt, dass man
statt gar nichts umzusetzen
sub382
das nimmt, was da ist, um
zusammenzukommen.
sub383
RP: Weil Wahlkampf ist.
sub384
Weil die demokratische Mitte
nicht zusammenfinden wollte.
sub385
Die Grünen und die SPD wollte,
sub386
das die Brandmauer eingerissen wird,
weil sie das im Wahlkampf
sub387
gegen die Union verwenden kann.
sub388
Deswegen hat man diese fünf
Punkte eingebracht.
sub389
Die Tragik ist, dass das komplexe,
schwierige und dringliche Problem
sub390
der Migration auf diese Art
und Weise zum Spielball
sub391
wahltaktische Überlegungen
gemacht worden ist.
sub392
Das werde ich der Union vor,
sub393
warum in diesem Moment und
warum nicht nach der Wahl?
sub394
Die fünf Punkte kann man
vorher vorstellen.
sub395
Nach der Wahl mit einem
Koalitionspartner dann durchsetzen.
sub396
ML: Warum nicht nach Solingen, nach
Mannheim?
sub397
MB: Ich finde beide haben Recht
mit einer Einschränkung,
sub398
die Bundesregierung ist noch
zuerst in der Verantwortung.
sub399
Dass wir mit der Ampel-Koalition
darüber geredet haben, die
sub400
Opposition muss mitmachen,
die Union soll auf Sie zukommen. Ich
sub401
erinnere mich an schwarz-gelb, wo
die Opposition nie ein Thema war.
sub402
Wir hatten eine gewellte Mehrheit.
Ich erwarte von einem Bundeskanzler,
sub403
als er die Grünen nicht nach
Europa schickt,
sub404
um gegen GEAS zustimmen und es
hier zulässt.
sub405
Und nicht sofort auf die Union
zu schauen,
sub406
die danach eine
Wahlkampf Show gemacht hat.
sub407
Die Ampel hat die
deutschen enttäuscht.
sub408
ML: Können wir noch einmal in dem
Zusammenhang,
sub409
Richard sagt zu Recht, es ist
Wahlkampf.
sub410
Wir wollen noch mal über die Sprache
sprechen.
sub411
Man soll ja immer
durchsetzungsstark klingen.
sub412
Es wird gesagt, soll GEAS eingeführt
werden,
sub413
aber das betrifft eher die Länder
mit der höchsten Schutzquote nicht,
sub414
Syrien und Afghanistan.
sub415
Nancy Faeser sagt, sie werden diesen
Weg weiter beschreiten,
sub416
man habe erfolgreiche Menschen nach
Afghanistan abgeschoben.
sub417
Wer berät denn diese Leute,
sub418
und sagt ihnen nicht, dass es wie
Hohn in den Ohren der Opfer
sub419
und der deutschen Öffentlichkeit
klingt?
sub420
Es soll klingen als sei Deutschland
das einzige Land,
sub421
das es schafft, nach Afghanistan
abzuschieben.
sub422
MB: Und zeitlich
42.000 Afghanen geholt hat.
sub423
ML: Und der letzte Punkt,
sub424
da liegt häufig das zentrale Organ
für politische Bildung,
sub425
nämlich in der "Bunten".
sub426
Da war Nancy Faeser auf einem
Polizeipferd,
sub427
und auch wenn man sich überlegen
sollte,
sub428
wie es als Sozialdemokrat aussieht,
sub429
vom hohen Ross herab auf die Wähler
zu schauen.
sub430
Da steht, sie will Täter härter
bestrafen, nicht "wird",
sub431
bis sie erweckt den Eindruck,
sub432
als würde sie die Delinquenten
selbst in den Knast bringen,
sub433
das ist aber die Illusion von
Politik?
sub434
MB: Das ist Entscheidungssimulation.
sub435
ML: Der Pool?
sub436
Es ist weit hergeholt.
sub437
Ich setze mich vor der Wahl auf
ein Pferd und haue Sprüche raus.
sub438
Bei uns hat sie im Podcast gesagt,
sie sei sehr stolz darauf,
sub439
dass sie die entschiedenste und
härteste Migrationspolitik ist.
sub440
Olaf Scholz sei ein
wunderbarer Wahlkämpfer.
sub441
So viele Realitätslügen
kann ich nicht kommentieren.
sub442
ML: Könnt ihr mir einmal erklären,
warum macht man sowas?
sub443
SR: Ich soll jetzt Frau Faeser
erklären?
sub444
Die ist mir ein absolutes Rätsel?
sub445
ML: Wir haben jetzt ein Problem, das
wächst uns über den Kopf.
sub446
Und dann gibt es eine Frau von
Georgien, in der Sendung heute,
sub447
die sagt zu Frau Weidel,
sub448
sie müsste ja abgeschoben werden,
sub449
wenn es nach der AfD ginge.
sub450
Die Frau ist Pflegerin,
sub451
wir brauchen doch endlich mal
sub452
ein vernünftiges gutes
Einwanderungsgesetz,
sub453
damit eine Pflegerin aus Georgien
hierbleiben kann,
sub454
während wir anderen loswerden, die
wir nicht haben wollen.
sub455
KD: Wenn sie Asyl gesagt hätte,
dann wäre sie nicht in dieser Lage.
sub456
ML: Wir wissen ja nicht, wie lange
sie schon da ist.
sub457
KD: Sie sagte glaube ich zwei Jahre.
sub458
Es krankt an allen Ecken und Enden,
sub459
aber es wäre auch andersherum
möglich gewesen.
sub460
Was häufig hinter den Kulissen
läuft, was man nicht sieht:
sub461
die Regierungen bemühen sich
sub462
über die Rückführungsabkommen mit
den Ländern.
sub463
Da ist ja nichts passiert in den
Bemühungen,
sub464
es geht über Usbekistan, dass die
Leute dahin gebracht werden.
sub465
Wir tun so, als ob alle die Hände in
den Schoß legen.
sub466
Wir haben ein sehr kompliziertes
Rechtssystem.
sub467
ML: Es gibt zu viele Tote, das geht
so nicht.
sub468
KD: Sie will Täter härter bestrafen,
was will sie denn machen?
sub469
Schlafen die Gerichte?
sub470
ML: Auf jeden Fall sage ich nicht,
sub471
dass ich Täter härter bestrafen
will.
sub472
Als Innenministerin weiß ich, das
kann ich nicht.
sub473
Sie kann Gesetze verschärfen,
sub474
es ist eine Absichtserklärung,
sub475
es soll Handlungsfähigkeit
vermitteln.
sub476
SR: Frau Faeser erhielt
Messerverbotszonen
sub477
nach Solingen für eine gute Idee.
sub478
Kurz darauf haben wir gesehen, dass
es nichts bringt.
sub479
Jetzt will sie Täter härter
bestrafen,
sub480
dann hat sie in einem Podcast
gesagt,
sub481
dass SPD und Union eigentlich nicht
so weit auseinander sind,
sub482
warum eigentlich dieses Theater, man
kommt sich veräppelt vor.
sub483
Die Politiker glauben ja anscheinend
nicht mehr daran,
sub484
dass sie selbst was verändern
können.
sub485
MB: Dann sollten Sie ehrlich sein.
sub486
Sollten sagen, es ist kompliziert,
sub487
wir werden es so schnell
nicht hinbekommen,
sub488
wir haben Fehler gemacht. Es dauert,
es ist mühsam.
sub489
Das Wort der Überforderung zeigt es.
sub490
Die Frau ist in ihrem
Amt überfordert,
sub491
die Regierung ist überfordert
sub492
und sie kommunizieren nicht
mehr richtig.
sub493
ML: In diesem Zusammenhang:
sub494
Robert Habeck hat heute etwas
gesagt,
sub495
das wohl von einem Zuschauer sehr
genossen, er hat Fehler zugegeben.
sub496
MB: Ist doch ein bisschen
sein Leitmotiv geworden inzwischen.
sub497
ML: Das ist mir aber lieber, als
jemand der so tut,
sub498
als hätte man alles richtig gemacht.
sub499
Das führt aber immer wieder zu der
Frage, wann läuft es so schlecht.
sub500
Brandmauer, Thema Ehrlichkeit,
sub501
läuft wie ein roter Faden durch den
Wahlkampf.
sub502
Wir haben diese Diskussion über die
Brandmauer hochgezogen,
sub503
ich tue mir schwer mit diesem Wort,
ich glaube nicht,
sub504
dass es funktionieren kann,
sub505
das haben Sie gesagt, warum nicht?
sub506
SR: Ich schaue mir an,
sub507
wie sich das Parteienspektrum der
Konservativen
sub508
in den letzten 20 Jahren verengt
hat.
sub509
Ich habe ein Problem mit dem Begriff
Brandmauer.
sub510
Man hat versucht, die AfD zu
ignorieren,
sub511
sie herauszuhalten aus allem,
sub512
es hat sie nur stärker gemacht.
sub513
Ich habe auch nicht das Modell,
sub514
wie man mit den Rechtspopulisten
umgehen kann,
sub515
das Phänomen ist international,
sub516
wenn man sich Franz Josef Strauß
anschaut,
sub517
der gesagt hat, rechts neben mir
bedarf es keine Partei geben,
sub518
in denen Debatten früher haben die
Menschen anders gestritten.
sub519
Mir ist aufgefallen, dass dieser
Rahmen, was als rechts gilt,
sub520
immer enger gesetzt wurde.
sub521
Wenn jemand Migration problematisch
findet,
sub522
ist man schon direkt rechts,
sub523
da vorhat selbst die CDU lange Angst
gehabt.
sub524
Was Merz mit dem Manöver im
Bundestag versucht hat,
sub525
war, die skeptischen Wähler zurück
in die CDU zu holen.
sub526
ML: Die CDU war eigentlich immer gut
daran,
sub527
die Rechten und sogar die Nazis so
zu umarmen, bis sie erstickt waren.
sub528
SR: Die Empirie gibt es her,
die Zahl von Leuten,
sub529
die sich eine Diktatur wünschen,
sind zurückgegangen.
sub530
ML: Es werden zumindest nicht mehr.
sub531
SR: Diese Leute haben früher SPD und
CDU gewählt,
sub532
dass rechtsautoritäre hat keine so
große Rolle gespielt,
sub533
sondern andere Themen.
sub534
Aber das ist jetzt anders,
sub535
die AfD hat nämlich ein Talent dazu,
sub536
alles auf die Migration
zurückzuführen.
sub537
Und ich werfe den anderen Parteien
vor,
sub538
dass sie sich darin einspannen
lassen.
sub539
RP: Das ist eine
völlig richtige Diagnose.
sub540
Links und rechts
sind Schimpfwörter gefallen.
sub541
Die SPD hat sich immer
bemüht seit Helmut Schmidt,
sub542
die Merkel CDU hat sich von allem,
sub543
was rechts oder
rechtskonservativ ist getrennt.
sub544
Das führt dazu,
dass es fünf Parteien gibt,
sub545
die für sich den Anspruch nehmen
die Mitte zu sein.
sub546
Jetzt gibt es Position in der Mitte,
die damit nicht einverstanden sein.
sub547
Sie weisen an den rechten
oder linken Rand zu.
sub548
Das ist rechtsextrem,
wenn du das machst.
sub549
Dadurch ist eine
neue trotz Kultur entstanden.
sub550
Je mehr man diesen Leuten sagt,
du solltest dich schämen,
sub551
desto stärker wird der trotz,
sub552
dieser trotz hat
auch die AfD so gestärkt.
sub553
Wenn alle versuchen
die Mitte zu besetzen,
sub554
hat man das Gefühl bei der Wahl
keine richtigen Partner zu haben,
sub555
sich Sprüche auszudenken,
die ein Markenkern,
sub556
das ist auch,
sub557
weil die meisten Parteien
keine langfristige Agenda
sub558
mehr haben.
sub559
Sie justieren sich jeden Tag neu.
sub560
Aus diesem Verdruss aus,
sub561
kann man sich herleiten,
sub562
warum die AfD so stark geworden ist.
sub563
ML: Ist das, Michael Brückner,
der Grund,
sub564
warum jemand wie Sarah Wagenknecht
plötzlich Erfolg haben konnte.
sub565
Ich habe es mir so erklärt, weil
gerade die Migrationsfrage gerade
sub566
nicht geklärt worden ist, kommt sie
plötzlich, macht das
sub567
zum großen Thema
sub568
und für all diejenigen, für die
die AfD kein Angebot war,
sub569
da war Sahra Wagenknecht
die einzige, wo man sagen konnte,
sub570
ich bin ich ein verschont mit
der Migrationspolitik,
sub571
aber die AfD will ich auch
nicht wählen.
sub572
Das war das einzige Angebot in
der politischen Mitte.
sub573
Genauso ist es.
sub574
Helmut Schmidt mäßig,
sub575
die alten Sozialdemokraten
hätten das nicht zugelassen,
sub576
was in den letzten Jahren
passiert ist.
sub577
Wir sind nicht naiv,
wir sind aber auch nicht rechts,
sub578
aber sie hat gesagt,
sub579
sie sei wirtschaftspolitisch links,
sub580
in dem Bereich neutral,
dem anderen Bereich konservativ.
sub581
Es gab das Angebot
schlichtweg nicht mehr.
sub582
Da hat sie 5-7 % holen können.
sub583
Diesen von der SPD
und der Linken gegangen.
sub584
Das ist völliger Wahnsinn.
sub585
Die Linken haben
jetzt auch ihren USP.
sub586
Sahra Wagenknecht
hat eine Lücke entdeckt,
sub587
die schlichtweg davor.
sub588
Genau das bestätigt das.
sub589
KD: Im Moment ist sie nicht so
gut im Kurs.
sub590
MB: Es sind relevante 56 %.
sub591
KD: Im Moment sieht es so aus,
dass es schwierig für sie wird,
sub592
in den Bundestag zukommen.
sub593
Die große Begeisterung am Anfang,
die ist schnell gesunken,
sub594
weil die Partei nicht
unterfüttert ist
sub595
und weil es nur
Sahra Wagenknecht gibt.
sub596
Es geht sehr wohl in die
Richtung der AfD.
sub597
Frau Rennefanz, ich wollte
Sie fragen mit der Brandmauer.
sub598
Die Entwicklung ist so, dass die
AfD sich verdoppelt,
sub599
wenn sie nicht mal noch größer
wird und eine Sperrminorität bekommt
sub600
bei der Wahl, wo eine Grenze
gezogen werden soll,
sub601
wir gehen mit wenig zusammen.
sub602
Herr Merz hat es klar gesagt
sub603
und er hat auch die Gründe gesagt,
Austritt aus der NATO,
sub604
Austritt aus der EU.
sub605
Es würde uns an den Rand drängen
und sehr gefährden.
sub606
Man muss doch bei einer Partei
wie die AfD
sub607
mit einer Kanzlerkandidatin
Alice Weidel die im Bundestag
sub608
sich aufführt, mit nur Respekt
vor allen Gepflogenheiten,
sub609
die man hatte in dem Parlament...
sub610
Ich muss deutlich machen, dass
das nicht die Demokratie ist,
sub611
die wir haben wollen.
sub612
Das wird ständig deutlich gemacht.
sub613
KD: Ich nehme es Merz ab, dass er
in keine Koalition
sub614
er kann es doch jederzeit machen.
sub615
ML: Wie Söder einen
Koalition Vertrag
sub616
mit den Grünen unterschreiben kann.
sub617
KD: Ich schließe aus, dass Merz
etwas mit der AfD gemacht.
sub618
Dann hat Merz im Bundestag genau
das gemacht,
sub619
dass er im November versprochen hat,
was er nicht tun wird.
sub620
Es kann sehr wohl passieren, was
in Österreich passiert ist,
sub621
dass sie an dem besagten Freitag,
sub622
die demokratische Mitte
nicht schafft, sich zu einigen.
sub623
Das kann auch bei uns passieren,
dass sie nicht zusammenkommen.
sub624
In Österreich ist das
wieder zurückgeschraubt,
sub625
weil die konservative ÖVP nicht
sich mit der FPÖ geeinigt hat.
sub626
ML: ich sage, Friedrich Merz
kann das nicht machen.
sub627
Das ist der Verlust jeder
politischen Glaubwürdigkeit.
sub628
Es ist ein Unterschied,
sub629
ob man mit jemanden
eine gemeinsame Abstimmung macht,
sub630
sondern weil man
von dem Argument überzeugt,
sub631
das was anderes,
sub632
als einen gemeinsamen
Koalitionsvertrag unterzeichnen.
sub633
KD: Für mich ist eine klare
Position von November,
sub634
die ich verstanden habe, der
ich vertraut habe,
sub635
die dann aus Wahlkampfgründen,
so haben Sie es gesagt.
sub636
ML: Dass in Aschaffenburg
ein kleines Kind ermorden ist,
sub637
das ist nicht nichts.
sub638
KD: Er hat nichts erreicht.
sub639
Mit dem Antrag ist überhaupt
nichts passiert.
sub640
ML: Das war für das Land
möglicherweise wichtig.
sub641
MB: Das ist ja der erste Schritt.
sub642
Es macht einen
qualitativen Unterschied,
sub643
wir sind noch lange nicht bei den
österreichischen Verhältnissen.
sub644
Friedrich Merz könnte
sich gar nicht mehr trauen
sub645
in den Sauerland zurückzugehen.
sub646
Ich halte das wirklich
für ausgeschlossen.
sub647
RP: Ich bin der gleichen Meinung,
das wird nicht passieren.
sub648
Es gibt aber unterschiedlichen
Parteien eine Schnittmenge.
sub649
Was soll denn dazu Europapolitik
wirklich drinstehen?
sub650
Die AfD zur Überzeugung,
dass es eine Fehl-Konstruktion ist.
sub651
Da ist viel berechtigte Europa
Kritik drin,
sub652
aber wenn diese Europäische Union
eine auseinandergenommen ist,
sub653
kriegen wir sie nicht mehr zurück.
sub654
Auch in den außenpolitischen Fragen
gibt es zwischen der AfD und der CDU
sub655
nicht nur keine Gemeinsamkeiten
sondern auch heftige Widersprüche.
sub656
ML: Können wir das
kurz durchspielen.
sub657
Folgendes Szenario: Die Linke kommt
durch die Silberlocken Operation
sub658
in den Bundestag.
sub659
Die FDP bleibt draußen, BSW
bleibt auch draußen.
sub660
Das, was wir an der Wand sehen.
sub661
Dann würde möglicherweise
nach diesem Szenario
sub662
Friedrich Merz die Wahl gewinnen.
sub663
Aber es würde auf eine Mehrheit
sub664
in einem links, links,
grünen Lager reichen.
sub665
MB: Ausgeschlossen.
sub666
Wer sollte das linke Lager anführen?
sub667
KD: Es wäre eine
rot-rot-grüne Minderheitsregierung.
sub668
MB: es wird diskutiert,
sub669
nehmen wir mal an
Rot und Grün kriegen mehr.
sub670
Sie könnten eine Koalition bilden,
trotzdem wäre Rot stark.
sub671
Das kann ich mir nicht vorstellen.
sub672
Es wird diskutiert in Berlin.
sub673
Bei den Linken am allerliebsten.
sub674
Ich halte das aber
für ein waghalsiges Risiko.
sub675
ML: Frau Rennefanz, was geht
Ihnen durch den Kopf?
sub676
Ich habe das auch gehört.
sub677
Es ist im Verfassungsblog
diskutiert worden.
sub678
Es ist ein Gespenst.
sub679
Rot rot-grün,
sub680
seitdem ich in Berlin über Politik
schreibe wird darüber diskutiert.
sub681
Ich sehe das vom Personal nicht,
inhaltlich nicht.
sub682
Die Grünen haben sich in
Richtung CDU bewegt.
sub683
Ich fände das problematisch,
Demokratie theoretisch.
sub684
ML: Man wählt konservativ
und man kriegt eine linke Regierung.
sub685
Mit der Erfahrung
der Fortschrittskoalition
sub686
mit drei Partnern, das finde
ich schwierig.
sub687
MB: Es gibt schon noch sowas
sub688
wie eine gesellschaftspolitische
Legitimation.
sub689
Olaf Scholz besten Geschichten
nach der Bundestagswahl.
sub690
Wird sehr wahrscheinlich
von Boris Pistorius ersetzt.
sub691
Das ist ein Posten,
war auf als jetzt schon freut.
sub692
Sie werden sehr gut
miteinander harmonieren,
sub693
weil Boris Pistorius einer der
Sozialdemokraten ist,
sub694
der auch in der CDU sein könnte.
sub695
Es ist deshalb eine
ziemlich klare Angelegenheit,
sub696
es sei denn die SPD
schneidet grottenschlecht ab.
sub697
Das sind aber
die einzigen Möglichkeiten,
sub698
die es gibt. Alles andere ist
Quatsch.
sub699
ML: Dann sind wir beim
Thema Außenpolitik.
sub700
Vorabend der
Münchner Sicherheitskonferenz.
sub701
J D Vance hat ein Interview
gegeben es soll Morden erscheinen.
sub702
Alle haben Angst vor dem Interview.
Warum?
sub703
MB: In den amerikanischen Medien,
sub704
wird berichtet davon,
sub705
dass dieser weder
Amerika schockieren wird.
sub706
Es wurde von einer Buschanalogie
den Irakkrieg gesprochen.
sub707
Ihr müsst eure Hausaufgaben alleine
machen, wissen daraus.
sub708
Die Ukraine verhandeln wir vorher
noch mal für euch,
sub709
aber den Rest macht ihr alleine.
sub710
Ungefähr so wird es ablaufen.
sub711
Das ist das auseinanderbrechen
des Westens.
sub712
Sie erinnern uns,
sub713
am Tag der Münchner
Sicherheitskonferenz
sub714
wurde der Tod
von Alexander Nawalny gemeldet.
sub715
Russland hatte es geschafft eine
sehr grausame Botschaft zu senden.
sub716
Dieses Jahr ist es so,
dass man die Botschaft hat,
sub717
Putin wird das bekommen,
sub718
der amerikanische
Verteidigungsminister
sub719
hat es auch mitgeteilt,
sie kommen nicht in die NATO.
sub720
Sie werden völkerrechtswidrig
von Russland überfallenen Land
sub721
abtreten.
sub722
Damit ist die Bemühung Europas
und auch Deutschlands,
sub723
der Waffenlieferungen
und all die Hoffnung,
sub724
die man hatte, dass die Ukraine
das überleben wird, gestorben.
sub725
Wir werden noch
ein weiteres Problem haben.
sub726
Putin wird nach
einer gewissen Zeit weitermachen.
sub727
Damit wird er
sich nicht zufrieden geben.
sub728
Solange die amerikanische
Administration so ist,
sub729
wie sie gerade ist,
sub730
wird sie das
nicht weiter interessieren.
sub731
RP: Die Ukraine hat den großen
Wunsch, Teil des Westens zu werden,
sub732
Selenskyj hat das zumindest,
sub733
aber diesen Westen gibt es nicht
mehr.
sub734
Die Ukraine ist unter die Räuber
gefallen,
sub735
Putin ist egal, wo die Grenze der
Ukraine verläuft,
sub736
vielleicht weiß er es auch gar nicht
mehr.
sub737
Und Donald Trump möchte einfach nur
die Bodenschätze.
sub738
Titan, Lithium, Seltene Erden.
sub739
Das Land soll ausgeplündert werden.
sub740
Irgendjemand muss den Wiederaufbau
finanzieren,
sub741
jemand muss den Frieden sichern,
sub742
aber nein, das sollen die Europäer
machen.
sub743
ML: Das ist der dritte
oder vierte Teil der Ansage.
sub744
RP: Wir haben eine ganz üble Rolle
in dem Stück zu spielen,
sub745
wir zahlen, zahlen, zahlen.
sub746
Wir wissen gar nicht, ob wir den
Frieden sichern können,
sub747
eine Grenze,
die über 2000 km lang ist,
sub748
da soll dauerhaft verhindert werden,
dass es möglich ist,
sub749
dass russische Soldaten rüber
kommen.
sub750
Dann sagen die Amerikaner, das ist
eure Angelegenheit,
sub751
nicht die der NATO,
dann mischen wir uns nicht ein.
sub752
Das ganze ist kein Deal,
sub753
das ist eine Erpressung, eine
diktatorische Ansage,
sub754
despotisches Verhalten.
sub755
Und wir Europäer bezahlen jetzt
dafür,
sub756
dass sie in den drei Jahren des
Krieges
sub757
nicht eigenständig agiert haben,
sub758
sondern nur im Windschatten der USA.
sub759
Wir haben keine eigenständigen
Friedensbemühungen gemacht,
sub760
wir haben immer gesagt, Putin will
nicht verhandeln.
sub761
ML: Die haben auch
das andere nicht konsequent gemacht.
sub762
RP: Wir haben gefordert, aber wir
haben gar nichts gemacht,
sub763
außer Waffen zu liefern.
sub764
Wenn wir noch mehr geliefert hätten,
sub765
dann wären wir ein hohes Risiko
eingegangen.
sub766
Ich bin nicht ganz unfroh darüber,
sub767
dass es so gelaufen ist.
sub768
Aber wir haben eine gemeinsame
europäische Position aufgebaut,
sub769
wir können nicht mit am
Verhandlungstisch sitzen,
sub770
in Saudi-Arabien gibt es einen sehr
sympathischen Diktator,
sub771
der wird Trump und Putin gerne
willkommen heißen,
sub772
die werden dann etwas verhandeln.
sub773
MB: Und dann hat Donald Trump in der
Pressekonferenz gesagt,
sub774
dass Selenskyj ist Zustimmungswerte
gar nicht so hoch wären...
sub775
ML: Er muss sich
mal wieder Wahlen stellen.
sub776
MB: Ich will da jetzt nicht tiefer
darauf eingehen,
sub777
aber er hat ihn eigentlich die
legitimiert.
sub778
Das ist nach drei Jahren des Mannes
im schwarzen Pullover sehr tragisch.
sub779
ML: Das ist deswegen auch so hart,
wir erinnern uns an andere Fälle.
sub780
Als sie von den Amerikanern
angeboten haben
sub781
mit dem Flugzeug rauf zu pflegen,
sub782
meinte er ich brauche
keine Mitfahrgelegenheit,
sub783
ich brauche Munition.
sub784
Er hat es anders gemacht,
als viele andere.
sub785
Wie hat sich das abgezeichnet,
wie kann es sein,
sub786
dass wir davon überrascht sind?
sub787
Als hätte sich nichts
davon erahnen lassen.
sub788
Trump hat nie was anderes gesagt.
sub789
SR: Es ist schwer.
sub790
Auch mit den
engen Verbündeten Amerika,
sub791
jetzt werden richtig
große Fragen gestellt.
sub792
Es gibt enormen Elitenaustausch.
sub793
Das gab es damals noch nicht.
sub794
Ich werde nicht behaupten,
sub795
dass wenn man
aus Ostdeutschland kommt,
sub796
alles besser weiß.
sub797
Aber man weiß wie sich,
sub798
das Dinge nicht
in Stein gemeißelt sein.
sub799
Ich bin noch gar nicht an dem Punkt,
sub800
zu sagen,
wie ich das wirklich finde.
sub801
Es gibt noch kein Deal,
es gibt nur die Ankündigung.
sub802
Wir wissen noch nicht wirklich,
was dabei rauskommen wird.
sub803
MB: Aber der Weg ist gezeichnet,
dass es ohne uns stattfindet.
sub804
SR: Das haben wir
in den drei Jahren nicht geschafft.
sub805
Als Europa
auch zusammen aufzutreten.
sub806
Da lacht der Trump
wahrscheinlich einen.
sub807
Putin wollten nicht neutral bleiben,
sub808
er wollte auf
der großen Bühne mitspielen.
sub809
Wenn er womöglich
die Ansprache von Trump bekommt,
sub810
gäbe es vielleicht
die Chance mit Putin
sub811
in einer Art zusammenzukommen,
nicht gemeinschaftlich,
sub812
ich fände es gut, wenn es Frieden
in der Ukraine geben würde.
sub813
Und wenn die Grenzen
von 1991 wieder erreicht werden.
sub814
Das ist total unrealistisch.
sub815
Dass man das was man im Land
übrig ist, wieder aufbauen kann.
sub816
Wenn wir nicht in der Lage dazu sind
20 % des Staatsgebietes
sub817
der Ukraine war
vorher schon ein armes Land.
sub818
Und auch ein
völlig traumatisierte Land.
sub819
Es gibt keinen Ukraine,
keine Ukrainerin,
sub820
die keine fürchterliche Geschichte
mit Russen erzählen kann.
sub821
Jeder kennt einen,
der zu Tode gefoltert wurde,
sub822
misshandelt wurde.
sub823
Es gibt schreckliche Geschichten,
worauf ich hinaus will,
sub824
wenn du in solchen Gefühlen lebt,
fehlten mir die Vorstellung,
sub825
in einer guten Welt zu leben.
sub826
Sie werden sich denken,
nicht mit denen,
sub827
dann gehen wir.
sub828
Richtung Westen.
sub829
RP: Wenn der Krieg zu Ende ist, dann
gibt es den ganz großen Exodus.
sub830
Sind wir darauf vorbereitet?
sub831
Was wird gerade erleben,
sub832
es sieht Segmentierung
von Autokratie.
sub833
Die Amerikaner,
die uns Demokratie gebracht haben,
sub834
das ist ein großes Versäumnis
der Regierung,
sub835
nachdem Trump erst mal nicht
wiedergewählt wurde.
sub836
Man wusste genau,
was das für ein Typ war.
sub837
Wir haben nichts dagegen getan,
uns abzuhalten.
sub838
Jetzt ist die Rede
von einem Diktator,
sub839
der auch in dieselbe Richtung geht.
sub840
Da spielt das Völkerrecht
keine Rolle mehr,
sub841
Institutionen,
sub842
wir werden
eine Erschütterung
sub843
unserer bisherigen
Lebensweise erleben.
sub844
Sodass ich finde -
jeder will Frieden, aber die
sub845
Vorstellung, dass man
sub846
noch was mit Putin machen kann,
sub847
früher war es nicht so schlimm,
sub848
wir müssen unsere Position finden,
dagegen zu halten.
sub849
Es werden wahrscheinlich noch
Millionen aus der Ukraine gehen.
sub850
Dagegenhalten heißt für mich,
sub851
wir können uns auf nichts einlassen,
sub852
was die Ermordung
der Menschen des Nachbarstaats
sub853
für uns in irgendeiner Art
und Weise manifestiert.
sub854
KD: Dann müssen
wir Truppen schicken?
sub855
- Nein.
sub856
ML: Sind wir darauf vorbereitet?
sub857
Wenn eine weitere
starke Fluchtbewegung kommt?
sub858
Ganz egal, ob Putin morgen wieder
vor der Haustür steht oder nicht.
sub859
Wenn man das einmal
vor Ort erlebt hat,
sub860
weiß man, da gibt es keine Hoffnung.
sub861
Sie sind zutiefst davon überzeugt,
sub862
dass es morgen
besser wird als das heute.
sub863
Wenn dieser Glaube weg ist, was
macht das mit einer Gesellschaft?
sub864
RP: Das ist fürchterlich, ich gehe
davon aus,
sub865
dass zu den über sechseinhalb
Millionen Menschen,
sub866
die aus der Ukraine geflohen sind,
zum größten Teil Frauen und Kinder,
sub867
die Wahrscheinlichkeit, dass die
zurückgehen, der ist nicht hoch.
sub868
Es ist viel wahrscheinlicher, dass
die Männer im wehrfähigen Alter,
sub869
die jetzt nicht rausgehen dürfen,
sub870
zu ihren Familien gehen, die ja oft
erfolgreich Fuß gefasst haben.
sub871
D. h., es findet ein Verlust an
Intelligenz und Menschen statt.
sub872
Dieses Land hat enorme Schulden,
sub873
die Bodenschätze gehen an die USA,
sub874
zumindest in der Vorstellung von
Donald Trump.
sub875
Wenn sie dann noch einen erheblichen
Verlust an Bevölkerung haben,
sub876
ist das ein kaputtes Land.
sub877
Einen ähnlichen Verlust hat
Afghanistan,
sub878
auch aus Syrien,
sub879
da haben wir traumatisierte Menschen
bekommen,
sub880
und wenn die Menschen aus der
Ukraine kommen,
sub881
die haben Schützengräben gesehen,
die sind grauenhaft traumatisiert,
sub882
die werden auch zu uns kommen, auch
Teil unserer Gesellschaft werden,
sub883
das Image der Ukrainer,
sub884
die wir gefeiert haben, für ihren
Widerstand,
sub885
das wird sich stark ändern,
sub886
wenn viele kriegstraumatisierte
Menschen zu uns kommen.
sub887
Das ist sehr düstere Voraussagen.
sub888
Es gibt Erfahrungen aus
der Geschichte,
sub889
wie man zerstörte Länder, die
keine Demokratie hatten, aufbaut.
sub890
Wie man Zukunftsoptimismus schafft.
sub891
RP: Wer soll diese Frieden sichern,
die USA ziehen sich raus?
sub892
KD: Das ist die Verantwortung
für Europa.
sub893
Wir sind leider am Ende der Zeit.
sub894
Ich hätte gerne Ihnen
länger dazu gehört.
sub895
Ich nehme die
optimistischere Variante.
sub896
Ich glaube an den Marshallplan.
sub897
Ich danke euch herzlich.
sub898
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".
sub899
Wir sind wieder
am Dienstag für Sie da.